# 书店管理系统需求分析

书店管理系统的主要参与者包括店长、顾客、供货商。下面我们将从这三个参与者的角度描述该业务
系统及对软件系统的需求。

## 店长

1. 书籍管理：店长可以管理书籍相关的信息。
+ 书籍的管理操作包括书籍信息的添、删、查、改。
+ 书籍信息包括书名、作者、存货量、销售量、进价、销售价格等。

2. 订单管理：店长可以管理书籍订单。
+ 订单的管理操作包括订单的添加与删除。
+ 订单信息包括书名、需求数量等。
+ 店长发布订单时即可以固定进货价格，也可以选择由供货商竞价。
+ 当店长发布订单后，所有供货商将收到通知。
+ 对于固定进货价格的订单，当订单被供货商接受后，店长会收到通知，且书籍信息中相应书籍的存货量会相应增加。若订单被所有供货商拒绝，该订单将被撤销且店长会收到通知。
+ 对于供货商竞价的订单，店长还将设置订单有效时间。当到达订单有效时间后，出价最低的供货商将获得该订单。若无供货商出价，该订单将被撤销且店长会收到通知。

3. 用户管理：店长可以管理顾客与供货商的账户。
+ 账户类型包括店长、顾客和供货商三类。
+ 顾客与供货商可以注册账户，需要通过店长的审核。店长也可以在后台手动添加账户。
+ 顾客与供货商可以注销账户，店长也可以在后台封禁账户。

4. 销售管理：店长可以在线销售书籍。
+ 店长可以选择在线销售的书籍以及销售价格。
+ 店长可以根据书店销售情况调整销售策略，如限时折扣、捆绑销售等。

## 顾客

1. 书籍查询：顾客可以查询自己需要的书籍

   - 支持按名字、书号、类别、关键字、销量等方式查询
   - 能查询到的信息包括书籍的基本信息、价格、是否有货、评论等
   - 对查询到的书籍，顾客能够收藏自己感兴趣的书籍
   - 系统能自动记录顾客的浏览历史

2. 书籍购买：顾客可以购买所需要的书籍，并自动创建订单

   - 支持填写收货信息，包括地址、姓名、电话等


- 支持在线支付，包括银行卡、微信、支付宝等多种支付方式；支持货到付款
   - 用户提供发票抬头等信息后，就能在线开具发票

3. 订单管理：顾客可以查看订单的状态、可以自主取消订单

   - 包括订单的支付状态，已支付、未支付等
   - 支持查询书籍的到货情况，支持查询书籍的预计达到时间、当前书籍位置等
   - 在未发货时顾客可以选择取消订单，系统自动退款；若已经发货，则顾客只能选择退货

4. 退货：当顾客对到手的书籍不满意时，可以申请退货

   - 顾客可以在线申请退货，需填写退款原因；待店长批准之后，顾客可以将要退的书按指定地址寄出
   - 店长收到顾客的退货之后，系统自动给顾客退款

5. 书籍评价：顾客收到书籍后，可以对书籍作出评价，反馈自己的意见或者建议

   - 评价具体包括对书籍、购买过程、快递等的按星级评价
   - 支持文字性的评论；支持附加图片
   - 支持追加评价

## 供货商

1. 订单管理：供货商可以对店长发布的订单进行处理。
+ 当书店发布订单时供货商会接到通知。
+ 对于固定进货价格的订单，供货商可以选择接受或拒绝。
+ 对于竞价的订单，供货商可以看到其他供货商所出的最低价，并可以选择出更低的价格。当订单有效时间到达后，所有参与出价的供货商均会收到竞价是否成功的通知。



## 分工

华晨彦： 店长&供货商

朱霆： 顾客

## 需求变更

1. 希望添加顾客的预订功能，对于系统中当前没有，而顾客有需要的书，顾客可以申请预订。店长根据实际情况，接受或者拒绝顾客的申请。
2. 添加第三方登录功能，例如微信、微博等方式。
3. 希望完善这部分功能：店长可以根据书店销售情况调整销售策略，如限时折扣、捆绑销售等。